Krishna knows how to look at that tree.
Кришна знает как рассматривать это дерево.
A tree of Veda.
Дерево Вед.
And we're told: what comes from there?
И нам говорят: что даёт это дерево?
Veda-pushpa. The flower of the tree of Veda
Веда-пушпу, цветок дерева Вед
comes in the form of Vedanta.
приходит как Веданта,
The Vedanta sutra.
Веданта сутра.
Dig-darshan.
Диг-даршан.
Telling us what?
И о чём она говорит?
Anandam brahmano viduh.
Анандам брамано видух
ananda mayo bhyasat
ананда-майо 'бхйасат
The original source of everything is happiness personified.
Первоисточник всего — счастье собственной персоной.
If you can read it.
Если вы сумеете это увидеть.
That's what Gurudev told me once, when we were at the time of Radhashtami.
Об этом Гурудев сказал мне однажды, когда, во время Радхаштами,
Singing all these songs of Bhaktivinod Thakur.
мы пели все эти песни Бхактивиноды Тхакура.
Where it's says, I don't know the line, but:
И там такие слова, целиком не знаю строку, но...
vede bole... something... radha cha...
веде боле... радха ча...
Saying that, more or less, I mean, paraphrasing, that:
Если перефразировать, то там сказано:
All the Vedas declare, sing and declare
"Все Веды провозглашают своим пением,
that Krishna is the property of Radharani and Her girlfriends.
что Кришна принадлежит Радхарани и Её подругам".
And I'm saying: Maharaj, how can he say that?
И я сказал: Махарадж, как он может такое говорить?
I mean I'm saying that in like:
Говоря это я имел ввиду:
"Wow! That's an outrageous statement!"
"Это не лезет ни в какие рамки!"
By one meaning of the word outrageous.
В хорошем смысле.
It's astonishing, it's shocking!
Это изумляет, шокирует!
Bhaktivinod Thakur: "All the Vedas are saying this."
Бхактивинод Тхакур: "Все Веды говорят об этом".
Really? Is that what they're saying?
Правда? Прямо так и говорят?
If you are listening to them
Если вы слушаете Веды,
and they don't appear to be saying that,
и не слышите, чтобы они об этом говорили,
who's a better observer: rishi? you?
то кому виднее, кто риши? Вы?
Who cannot hear, see, taste, touch, smell that divine substance?
Который не может увидеть, услышать, почувствовать эту божественную субстанцию?
Or the connoisseur: Bhaktivinod Thakur.
Или духовный эксперт: Бхактивинод Тхакур.
So Gurudev answered it very beautifully, he said:
И Гурудев даёт удивительно красивый ответ:
"He can say that because he has a vision of the whole".
"Он может так говорить, потому что видит общую картину".
That's how.
Вот почему.
If you look at the part,
Если посмотреть на часть,
if you look at the tree without the mango
если взглянуть на дерево без манго,
it's confusing.
то непонятно.
If this is a mango tree why are there no mangos?
Если это манговое дерево, то почему нет ни одного манго?
Well, there, Vedanta-pushpa...
Понимаете, сперва Веданта-пушпа...
ananda mayo bhyasat
ананда майо бхьясат
anavritti shabdah
анавритти шабдах
nigama kalpa taror galitam phalam
нигама калпа тарор галитам пхалам
shuka-mukhad amrita-drava samyutam
шука-мукхад амрита-драва самьютам
pibata bhagavatam rasam alayam
пибата бхагаватам расам алайам
muhur aho rasika bhuvi bhavukah (SB 1.1.3)
мухур ахо расика бхуви бхавуках (Ш.Б. 1.1.3)
What they say?
Что тут сказано?
The mature, ripened fruit of the tree of Vedic literature.
Дозревший, спелый плод древа Ведической культуры.
Then we understand.
Тогда становится ясно.
When you see the fruit, taste the fruit,
Когда ты видишь плод, пробуешь его,
relish the fruit, the substance
наслаждаясь вкусом,
muhur aho rasika...
мухур ахо расика
repeatedly relishing this divine nectarine substance
снова и снова наслаждаясь этой божественной нектарной субстанцией,
for those.
кто чувствуют это, те понимают:
They understand: that's the purpose of the flower,
вот для чего предназначен цветок,
that's the purpose of the tree.
вот для чего предназначено дерево.
The only reason the tree exists
Единственное для чего существует дерево —
is to produce this fruit.
дать этот плод.
Without this fruit what is that tree?
Без плода что же это за дерево?
When you taste this fruit
Лишь после вкушения этого плода
then you can celebrate that tree in all it's fullness
можно сполна оценить всю картину, всё дерево,
and understand: each part of it is glorious
и понять: каждая её часть достойна славы
and really in some way...
и делает свой вклад.
This is Guru Maharaj's ontological method
И в этом заключается Онтологический метод Гуру Махараджа —
of deciphering and going deeper into reality.
дешифровка и погружение в реальность.
So we're saying: if the Garuda-purana, for example, says:
И мы говорим: если, например, в Гаруда-пуране сказано:
artho yam brahma sutranam, bharatartha vinirnayah, gayatri bhasya rupo sau, vedartha paribrimhitah
артхо 'йам брахма сутранам, бхаратартха винирнаях, гаятри бхасья рупо 'сау, ведартха парибримхитах
Saying... If it says, gayatri bhasya, this book with eighteen thousand shlokas.
Если сказано, что это — гаятри бхашья, вся книга из восемнадцати тысяч шлок.
Eigthteen thousand shlokas commentary on one shlok?
Восемнадцать тысяч шлок комментария на одну шлоку?
Or Gurudev said...
Однажды Гурудев сказал:
When Guru Maharaj, I was prompting him
Когда я просил Гуру Махараджа
to give the Gayatri explanation to record it,
дать своё объяснение Гаятри, чтобы я записал его.
I was so excited and worried, I listened to the tape:
Я был так возбуждён, так волновался,
I test the tape recorder as soon as he stops speaking
что проверял запись сразу после окончания разговора,
to make sure I had it.
чтобы убедиться, что всё записано.
There's another tape recorder and I can hear, like:
Там работал другой диктофон и с него я слышу,
I play it back in front of him to make sure.
как я проигрываю запись сразу в его присутствии чтобы проверить.
But when in the beginning, because I told Gurudev
Но до того, когда я сказал Гурудеву,
we're gonna do, we're like gonna get Guru Maharaj to like go in that direction
что мы попросим Гуру Махараджа направиться в ту сторону,
and get in that mood and...
погрузиться в определённое настроение.
And Gurudev said: one lakh shlok of Mahabharata in one shlok.
И Гурудев сказал: один лакх шлок Махабхараты в одной шлоке.
gayatri bhasya rupo 'sau vedartha paribrimhitah
гаятри бхашья рупо 'сау ведартха парибримхитах